Bienvenidos a esta sesión en la que
hablaremos acerca de la ruta contable de
costos de producción en esta sesión
analizaremos los movimientos generados
desde el momento en el que se compra el
insumo hasta el momento en el que el
costo llega a la cuenta de costo de
ventas es importante que tengamos en
cuenta que en esta sesión no hablaremos
acerca del efecto contable del cierre de
ciclo de costos cuando tratemos esa
sesión de cierre ciclo de costos allí
analizaremos o mejor complementaremos
esta ruta contable con los diferentes
movimientos que genera ese cierre por
tanto vamos a iniciar con la compra de
insumos la compra de insumos pues
Normalmente se utiliza cuando trabajamos
con inventarios Existen algunas empresas
que no trabajan con inventarios o mejor
que los compran e inmediatamente los
consumen Entonces en ese caso estaríamos
omitiendo la compra de insumos qué
movimiento hace la compra de insumos
genera un débito en la cuenta 14 05 que
es la cuenta de materia prima
contra un crédito en la forma de pago
sea proveedores banco o caja
Aquí también por el lado de los
inventarios se hace entrada del producto
al inventario
registrando las cantidades y el costo
por unidad
luego de haber comprado los insumos se
hacen los consumos de insumos
se pueden hacer
por
una operación de planilla de uso y
consumo
que es la operación que nos hace un
crédito al inventario de materia prima y
lleva ese costo a la cuenta 71
correspondiente o también lo podemos
hacer directo por una operación de
gastos cargando el costo directamente a
la 71
y el centro de costos sería la orden la
línea o el cultivo correspondiente
en este caso Entonces el consumo de
insumos nos hace un crédito
al inventario de materia prima que
recordemos que la cuenta de materia
prima está configurada en la bodega
donde se ingresaron los productos al
momento de la compra y hace un débito a
la cuenta de costos de materia prima
esto cuando lo hacemos a través de la
operación de planilla de uso y consumo
es importante tener en cuenta que el
consumo del insumo se va a realizar al
costo promedio ponderado Entonces cuando
compramos el sistema recalcula costo
promedio y cuando hacemos el consumo el
insumo sale del inventario a ese costo
promedio ponderado ya tenemos entonces
saldos en la cuenta 71 Donde está
configurada esa cuenta 71 está en el
grupo de inventario al cual pertenece el
insumo
luego tenemos la planilla de labores acá
lo estamos trabajando como si fuera
planilla de labores si fuera un caso de
la nómina electrónica Pues entonces
también se debe afectar la misma cuenta
que sería la cuenta 72 la planilla de
labores lo que hace es que nos afecta
nos hace un débito a la cuenta 72 Donde
está configurada esa cuenta 72 en las
diferentes labores a cada labor se le
debe configurar una cuenta 72
o si fuera el caso de la nómina la
cuenta 72 estaría configurada en los
diferentes conceptos de nómina
y se cruza contra la forma de pago de la
planilla sean bancos caja o si se genera
una cuenta por pagar al trabajador lo
mismo pasa con la nómina caja bancos o
cuenta por pagar
luego tenemos los costos indirectos
recordemos con la planilla de consumo de
insumos alimentamos las 71 con la
planilla de labores o la nómina
alimentamos la cuenta 72 y con el tema
de costos indirectos y sus respectivas
distribuciones alimentamos la cuenta 73
entonces sea porque lo carguemos directo
a una 73 o porque le llegue por
distribución
nuestra unidad productiva recibirá un
débito en la cuenta 73
y pues ya tendrá su contrapartida que
también tiene que ver con la forma de
pago Entonces digamos que fue una
factura de servicios públicos entonces
directo a la 73 o llega por una
distribución En la 73 y la contrapartida
sería la forma de pago de esa factura
caja banco o cuenta por pagar
tenemos entonces aquí saldo en la 71 que
nos llegó por planilla de consumo en la
72 que nos llegó por planilla de labores
o por nómina electrónica y en la 73 que
nos llegó por imputación directa por una
73 eso se puede hacer por una operación
de gastos o le llegó por una
distribución Entonces tenemos saldo 71
72 y 73
a fin de mes es necesario hacer los
traslados para que se distribuyan los
costos indirectos y también es necesario
hacer un proceso que es propio de la
ruta contable que se llama la
autoactivación de costos la
autoactivación de costos lo que hace es
que va cancelando cada una de las
cuentas 7 y lo va llevando a la cuenta
de producto en proceso
entonces un crédito a la 71 un débito a
la 1410 un crédito a la 72 un débito a
la 1410 y un crédito a la 73 y un débito
a la 14 días es muy importante que en
esta parte tengamos claro siempre a fin
de mes la cuenta 7 debe quedar saldadas
todas las sietes las 71 las 72 y la 73 y
todo debe subir al producto en proceso
ahora es importante que tengamos en
cuenta algo la autoactivación sólo
funciona cuando los costos están
cargados sobre unidades productivas
sean líneas sean órdenes o sean cultivos
si tengo costos cargados en centros de
costos que no son unidades productivas
la autoactivación no se realiza por eso
cuando se hacen las acciones de fin de
mes que en orden deben ser primero
depreciaciones luego traslados después
autoactivación siempre debo proceder a
revisar
un mayor y balances para verificar que
la cuenta 7 me haya quedado en 0 Y que
todo haya pasado al producto en proceso
tengamos en cuenta acá que también
debemos entonces aprender a leer Como
los diferentes movimientos de las
cuentas sabemos que los débitos de la 71
serían las planillas de consumo los
débitos de la 72 serían las planillas de
labores o la nómina y los débitos de la
73 serían distribución o Los costos
imputados directos
los créditos son la autoactivación y lo
mismo la autoactivación son los débitos
de la cuenta 1410 esto es muy importante
aprenderlo para complementar la parte de
distribuidores de costos Recuerden que
cuando hablamos de distribuidores
hablamos de que existe la posibilidad de
configurar distribuidores por movimiento
de cuenta cuando eso se hace el sistema
nos pregunta si va a tener en cuenta el
saldo si va a tener en cuenta los
débitos o los créditos por eso es
importante aprender En qué casos se
afectan los débitos y los créditos según
cada una de las cuentas
después de que se hace la autoactivación
vamos a evaluar el proceso de El
empoderamiento no significa que
necesariamente hay que primero
autoactivar antes de embodegar No
necesariamente yo puedo ir
durante el mes yo puedo ir imputando
costos y puedo ir en bodegando y puedo
ir vendiendo y luego a final de mes hago
la autoactivación no hay inconveniente
No requieren necesariamente
que ser en un orden específico pero acá
las estamos viendo en en determinado
orden para entender bien cómo fluye el
costo el embodegamiento es la operación
a través de la cual vamos a registrar la
producción generada por cada una de las
unidades productivas en una próxima
sesión hablaremos sobre la producción
que se registra por planilla de labores
y la producción que se registra por en
bodegamiento
pero acá nos vamos a enfocar
principalmente en el empoderamiento
porque es esa operación la que
verdaderamente registra la producción
qué movimiento contable hace el
empoderamiento genera un crédito a la
cuenta de producto en proceso
y un débito a la cuenta de producto
terminado
tengamos en cuenta que los
embodegamientos se realizan a costo
estimado estos créditos aquí se realizan
al costo estimado que es el costo que
ponemos al momento de hacer el
embocamiento más adelante hablaremos de
costo estimado por tanto cuando a final
de mes yo analizo una cuenta 1410 y veo
una situación como esta es decir que
quedó con saldo quedaría con saldo
débito significa que sus costos o sea
Los costos que ha recibido esa unidad
productiva son más altos que los costos
a los que se han hecho los
embodegamientos puede ser que faltan en
bodegamientos por realizar o se están
bodegando muy por debajo del costo
tenemos que aprender a interpretar esto
Ahora si al contrario
si los créditos de la cuenta de producto
en proceso
son más altos que los débitos eso
significa que los costos de
embodegamiento son más altos que los
costos de producción que se han activado
hasta el momento Entonces muy importante
aprender muy bien a leer cada una de las
cuentas
al producto terminado si entra un débito
por el mismo valor porque por el que
haya salido de producto en proceso y
aquí ya se establece promedio ponderado
como siempre lo trabaja el sistema por
cada bodega se maneja un costo promedio
ponderado Solo que aquí como ya aparece
el concepto de unidad productiva
entonces va a ser costo promedio
ponderado por producto por centro de
costos productor y por bodega
normalmente antes siempre se maneja
costo promedio por producto y por bodega
acá ya aparece producto
centro de costos productor y luego la
bodega más adelante hablaremos de eso
después del embocamiento ya viene la
operación pues reina que sería la
facturación y ventas qué hace la
operación de facturación y ventas hace
un crédito
al producto terminado debemos tener en
cuenta que la facturación y ventas
maneja por un lado el costo y por otro
lado el ingreso
el producto sale de la cuenta de
producto terminado al costo que tenga
asignado en ese momento por eso hacemos
un crédito al producto terminado y un
débito a la cuenta 61 O sea que la
cuenta 61 finalmente que nos va a
reflejar el costo de producción de ese
producto
y por otro lado maneja ya el ingreso que
sería un crédito al ingreso Y un débito
a la forma de pago acá es importante
tener en cuenta hasta que no se haya
realizado el cierre de ciclo de costos
el costo de ventas va a ser estimado
porque viene de los embodegamientos y
los embodegamientos Se realizaron a
costo estimado entonces muy importante
tener en cuenta cuando vamos a generar
un informe contable que digamos tenemos
que presentar a la gerencia o hay que
presentar a una entidad debemos
garantizar primero que se han realizado
los cierres de ciclos de costos para que
el costo de venta sea real pero Eso lo
veremos cuando hablemos de cierre de
ciclo de costos
vamos ahora a pasarnos al sistema y
vamos a volver a repasar esta ruta
contable que debemos aprenderla
perfectamente
tenemos primero la compra de insumos
vamos a ir mirando aquí al inspector
la compra de insumos básicamente lo que
hicimos fue registrar una compra
indicamos la bodega el producto la
cantidad y el costo por unidad y ya
finalmente Pues sí aplicarán impuestos y
la forma de pago el efecto fue un débito
a la cuenta de costo de materias primas
y un crédito a la cuenta de cuenta por
pagar o la forma de pago después de que
ya tenemos los inventarios en la bodega
procedemos a hacer el consumo
el consumo se realiza a través de la
operación de planilla de uso y consumo
se indica la bodega indicamos el
producto que vamos a consumir En qué
unidad productiva lo vamos a consumir
qué labor estamos realizando y la
cantidad que se va a consumir de cada
uno el sistema nos va a realizar este
consumo al costo promedio ponderado
Aquí está
nos hace la salida el crédito a la
cuenta de materia prima y los débitos a
la cuenta 71 por cada uno de los centros
de costos
luego tenemos la planilla de labores
Esta es una planilla que no está
directamente relacionada con
con la nómina sino que es una planilla
que genera movimiento directamente
tenemos acá
las cuentas que recordemos que son las
cuentas que están configuradas en las
labores los respectivos centros de
costos y sus respectivos valores y aquí
la salida de la cuenta del banco
luego tenemos a bueno es importante
tener en cuenta como les decía que acá
estamos consumiendo insumos y aplicando
labores a través de planillas pero
perfectamente podríamos a través de una
operación de gastos afectar directamente
una cuenta 71 si yo compro un
fertilizante y ese fertilizante no se va
a consumir o mejor no se va a llevar al
inventario sino que inmediatamente se va
a consumir en el lote pues no es
necesario ponerlo a ingresar al
inventario sino que yo puedo a través de
una operación de gastos cargarlo
directamente al lote donde se va a
consumir y así nos evitamos hacer la
planilla de consumo cuando estos se
realice o sea cuando Hagamos una
imputación de costos directo por una
operación de gastos es importante tener
en cuenta que si vamos a hacerlo por
unas 71 o una 72 debemos cargarlo
directo a una unidad productiva o en su
defecto podríamos cargarlo a un centro
de costos indirecto para que a fin de
mes se haga la distribución pero nunca
de llevar cosas por las 7 a centros de
costos de gastos
aparte en esta de acá tenemos un costo
indirecto Entonces miren esta la hicimos
por una operación de gastos la llevamos
directamente a unas 73 y lo llevamos a
un centro de costos indirecto
es indirecto se queda ya acumulado hasta
que a final de mes cuando se realiza la
operación de acciones de fin de mes lo
que hacemos Es hacer los traslados y
después de hacer los traslados hacer la
autoactivación de cuentas los traslados
que hacen nos cogen todos los costos que
están en los indirectos y los llevan a
cada una de las unidades productivas y
después la autoactivación coge Los
costos que están en cada unidad
productiva y lo lleva a la cuenta de
producto en proceso por eso Si las vamos
a realizar por separado en este caso en
una sola operación estamos realizando
autoactivación y traslado entre centros
de costos Pero en algunas ocasiones Y
eso hablaremos en otra sesión se
realizan por separado cuando se realicen
por separado siempre debemos tener en
cuenta que primero se hacen
apreciaciones después se hacen los
traslados y luego la autoactivación de
cuentas vamos a mirar Entonces el
movimiento vamos a ampliarlo aquí un
poquito
miren por acá está el costo indirecto se
distribuyó sobre dos líneas productivas
y luego
se canceló para subirse a la cuenta de
producto en proceso acá es importante
tener en cuenta algo
muchos contadores dicen ay pero es que
no me gusta Cuando sube a la cuenta 1410
porque en la cuenta 1410 Yo pierdo el
seguimiento del costo o la trazabilidad
O sea en la 14 días yo ya no puedo saber
de qué cuenta 71 venía o de qué cuenta
72 y eso no es cierto simplemente que
acá hay que aprender a trabajar con
la cuenta presupuesto entonces activamos
cuenta presupuesto Vamos a darle
refrescar y miren aquí que en la 1410 el
sistema en la cuenta presupuesto nos
dice de qué cuenta 7 venía Entonces es
muy importante que tengamos en cuenta
esto para que cuando revisemos un saldo
de la 1410 podamos hacer seguimiento de
la cuenta origen de la que viene ese
valor ahora para que esto funcione tiene
que ser que la cuenta esté configurada
como cuenta de presupuesto Entonces
vamos a mirar en el plan de cuentas la
71 01 01 y para que eso nos funcione
Tenemos que tener activa esta opción no
es indispensable pero es importante Por
tanto es importante que dentro de las
configuraciones de las cuentas tengamos
en cuenta que este activo el disponible
para presupuesto
después de haber realizado voy a cerrar
acá después de haber realizado la
autoactivación
voy a desprocesar estas dos vamos a
generar un mayor y balances con qué
objetivo
validar que la cuenta 7 nos haya quedado
en cero
siempre debe quedar en cero no deben
quedar saldos si queda algún saldo es
necesario revisar si fue que se cargó
algún costo a un centro de costos que no
es unidad productiva y la totalidad de
Los costos deben estar reflejados en la
cuenta
Si queremos ver este producto en proceso
En qué centros de costos o En qué
unidades productivas está registrado
simplemente con clic derecho le decimos
ver movimiento contable acá nos aparecen
los diferentes centros de costos
hacemos esto que es agrupar por centro
de costos y aquí ya sabemos que en la
línea 1 hay millón 490 y en la línea 2
hay millón 310 podemos también trabajar
acá con totales agrupados que nos queda
mucho mejor
lo mismo podemos hacer si nos queda un
saldo en las 7 si me queda un saldo en
las 7 entonces clic derecho ver
movimiento contable acá nos aparecería
vacío Cuando agrupamos hacemos lo mismo
y miren acá veríamos Cuál es el centro
de costos que tiene ese saldo en la
cuenta 7
ahora vamos a hacer el embodigamiento
recordemos que el embocamiento es la
operación con la que vamos a registrar
la producción el emboderamiento es la
operación que nos va a permitir o mejor
que nos va a requerir que trabajemos con
el costo estimado
cuando hablemos de producción
profundizaremos más en esto pero es
importante tener en cuenta siempre se
debe indicar costo de embodegamiento
no sirve hacer en bodegamientos a costo
cero si yo hago en bodegamientos a costo
cero después nos daremos cuenta que el
sistema tiene un problema y es que no
puede distribuir Los costos sobre los
diferentes productos de cada una de las
unidades productivas Entonces siempre
debe tener un costo de embodegamiento Ya
pues se mirará qué costo se indica y
todo lo demás Pero siempre se debe
manejar un costo de embodegamiento se
llama costo estimado porque yo debo
puede ser basándome en un ciclo anterior
o a través de unos cálculos que yo
realicé yo debo estimar
Cuál va a ser el costo de cada una de
los unidades que voy a producir puede
que finalmente el costo me dé más alto o
más bajito luego el sistema se encargará
de eso pero siempre siempre el
embocamiento debe tener costo estimado y
debemos indicar el centro de costos
productor que es el centro de costos al
que se le cargará esta producción
Qué efecto tiene tiene un crédito
en la cuenta 14 10
y un débito a la cuenta de producto
terminado tengamos en cuenta que la
cuenta 1410 es la única cuenta del
inventario que debe exigir centro de
costos es fundamental que la cuenta 1410
exija centro de costos la 1430 a pesar
de que va a llevar control de cada uno
de los productores no exige centro de
costos
y finalmente tenemos la venta
qué movimiento nos genera a la venta
tenemos
organicemos la k por cuenta
tenemos un crédito
de la cuenta de producto terminado y un
débito a la cuenta 61 donde están
configuradas estas cuentas la cuenta de
producto terminado está configurada en
la bodega donde se ingresó el producto
cuando se hizo el empoderamiento y la
cuenta del costo de ventas está
configurada en el grupo de inventario al
que pertenece el elemento estas dos
están relacionadas con el costo y ya el
ingreso contra la forma de pago si ya
depende directamente del precio de venta
entonces para que lo tengamos muy en
cuenta y eso que acá estamos haciendo
transacciones sin impuestos si la
factura tuviera IVA pues tendría unas
pequeñas modificaciones porque tendría
también el registro del impuesto y
puede que la forma de pago sería
diferente a o mejor el valor sería
diferente
es muy importante que aprendamos el
efecto que tiene cada operación Y cómo
interpretarlo yo no puedo confundir
digamos en una venta las cuentas que se
mueven con el costo con las que se
mueven con el ingreso
debo de tener muy claro Cómo funciona el
empoderamiento
y fundamental entender cómo funcionan
las acciones de fin de mes como les
decía No necesariamente tengo que hacer
las acciones de fin de mes antes de
hacer el empoderamiento y las ventas yo
puedo perfectamente durante el mes irá
haciendo en bodegamientos e ir haciendo
ventas y finalmente hacer las acciones
de fin de mes vamos entonces a
repasar muy rápidamente otra vez la ruta
para que les quede muy claro por favor
practicarla haciendo las cuentas T
para que nos quede muy claro y ya cuando
entre la otra parte que es el cierre de
ciclo de costos no nos vayamos a
confundir un momento por favor la compra
de insumos débito a la 1405 y crédito en
la forma de pago sea caja banco o
proveedores
consumo de insumos
crédito a la cuenta de inventario de
materia prima y débito a la cuenta 71 si
no lo estuviera haciendo por una
planilla de consumo sino que lo
estuviera registrando por un gasto sería
débito en la 71 y Crédito contra la
forma de pago
planilla de labores
débito
en la cuenta 72 y Crédito contra la
forma de pago si fuera nómina debe ser
igual sea que llegue directo a las
unidades productivas o que le llegue por
distribución finalmente en la unidad
productiva se debe reflejar como un
débito en la cuenta 72
costos indirectos sea que llegue directo
o que llegue por distribución debe ser
un débito en la cuenta 73
acciones de fin de mes en particular la
autoactivación es Cancelar cada una de
las siete
y llevarlo al producto en proceso por
eso cada siete cada fin de mes debe
quedar en cero y todo debe estar
acumulado en el producto en proceso
el embocamiento nos hace una salida o
sea un crédito del producto en proceso y
un débito al producto terminado se
realiza a costo estimado muy importante
y la facturación y ventas es un crédito
al producto terminado contra un débito
al costo de ventas Recuerden que este es
con el costo y ya con el precio de venta
es un crédito al ingreso
contra la forma de pago caja banco o en
este caso una cuenta por cobrar
Los invito entonces a que lo miremos
desde el principio hay que tenerlo muy
claro no solamente a nivel conceptual
sino también a nivel de cada una de las
transacciones
no siendo más Muchísimas gracias por la
atención